大規模社会ネットワークからのクラスタ構造の抽出\thanks { この論文は鶴見敏行さんが東京工業大学理学部情報科学科の学士論文研究を国際学会で 発表した論文 \protect\cite {wakita-2007-finding-community-structure-in-mega-scale-social}を もとに情報リテラシの実習教材に作り直したものです。}

### 2016-07-11 paper.tex
paper.tex更新忘れ

本稿では合併するクラスタの大きさについての不均衡を抑えるために、クラス
タサイズの比である\emph {合併比率}を定義し、合併
するクラスタの選定の基準として従来用いられてきた
\空欄 {修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい}
に合併比率を加味するヒューリスティックを提案する。この提案を用いて実験を
行った結果、合併の不均衡を抑えることができ、数百万ノードのネットワーク
に対する解析も可能となった。

@@

計算コストのボトルネックを調べるために、mixiネットワークの様々な部分集
合に対して解析を試みた。mixiはそれぞれのユーザーに対して、登録した順番
にIDナンバーを1から順番に与える。
\空欄 {修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい}
はユーザーIDの集合。
\空欄 {修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい}
は友人関係の集合とすると、mixiネットワークは、
\空欄 {修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい}
のようなグラフで表せる。このグラフの部分集合を以下のように定義する。
%
\begin {align*}
  G_{\text {mixi}}^n = (U(n), F \cap (U(n) \times U(n))) \\
  \text {ただし } U(n) = \{ u \in U | u \le n \}
\end {align*}

@@

\begin{figure}[htbp]
\begin {空欄ブロック}{図3 CNM法における}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
\end {空欄ブロック}
  \caption {CNM法におけるクラスターの合併比率の推移（片対数）}
  \label{fig: clauset ratio}
\end{figure}

図\ref {fig: clauset ratio}は$G_{\text {mixi}}^{\text {500K}}$の解析プ
ロセスにおける各合併ごとの\emph {合併比率}を、片対数グラフにプロットし
た結果である。合併比率の定義を以下に示す。

\begin {空欄ブロック}{ratio(ci, cj) =}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
\end {空欄ブロック}

\begin {空欄ブロック}{図3はn回目の合併を}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
\end {空欄ブロック}

@@

\begin {figure}
\begin {tabbing}
\hspace{.3\linewidth}\=$\mathrm {ratio}(c_i,c_j) \equiv \min(s(c_i)/s(c_j), s(c_j)/s(c_i))$; \\
\>\textbf {while} (\textbf {true}) \{\\
\>\quad\= updateDeltaQ(); \\
\>\>$\DQ \clustering {c_i} {c_j}\mathrm {ratio}(c_i,c_j)$が最大となる\\
\>\>\quad $(c_i, c_j) \in \clustering^2$を選択;\\
\>\>\textbf {if} ($\max(\DQ \clustering {c_i} {c_j} < 0$) \textbf {break};\\
\>\>\clustering\ := $\mathit {Join}(c_i, c_j)$;\\
\>\}
\end {tabbing}
  \caption {提案手法の概略}
  \label {fig: tw algorithm}
\end {figure}

@@

\bibitem{Gibson98}
David~Gibson, Jon~Kleinberg, and Prabhakar~Raghavan.
\newblock Inferring Web communities from link topology.
\newblock In {\em Proceedings of the Ninth ACM Conference on Hypertext and Hypermedia : Links, Objects, Time and Space ― structure in Hypermedia Systems: Links, Objects, Time and Space―structure in Hypermedia Systems},
\newblock HYPERTEXT '98, pp.~225-234, New~York, NY, USA, 1998, ACM.

>>>>

本稿では合併するクラスタの大きさについての不均衡を抑えるために、クラス
タサイズの比である\emph {合併比率}を定義し、合併
するクラスタの選定の基準として従来用いられてきた{\em モジュール性}
に合併比率を加味するヒューリスティックを提案する。この提案を用いて実験を
行った結果、合併の不均衡を抑えることができ、数百万ノードのネットワーク
に対する解析も可能となった。

@@

計算コストのボトルネックを調べるために、mixiネットワークの様々な部分集
合に対して解析を試みた。mixiはそれぞれのユーザーに対して、登録した順番
にIDナンバーを1から順番に与える。
$U= \{1,2,\ldots\}$
はユーザーIDの集合。
$F \subset U\times U$
は友人関係の集合とすると、mixiネットワークは、
$G_{\text {mixi}} = (U, F)$
のようなグラフで表せる。このグラフの部分集合を以下のように定義する。
%
\begin {align*}
  G_{\text {mixi}}^n = (U(n), F \cap (U(n) \times U(n))) \\
  \text {ただし } U(n) = \{ u \in U | u \le n \}
\end {align*}

@@

図\ref {fig: clauset ratio}は$G_{\text {mixi}}^{\text {500K}}$の解析プ
ロセスにおける各合併ごとの\emph {合併比率}を、片対数グラフにプロットし
た結果である。合併比率の定義を以下に示す。
\[\text{ratio}(c_{\text{i}},c_{\text{j}}) = \text{min}(|c_i|/|c_j|,|c_i|,|c_j|)\]%textは複数(乗算にしない)

\begin {figure}[htbp]
  \centerline {\includegraphics [width=0.80\linewidth]{fig3-cnm-ratio-join.png}}
  \caption {CNM法におけるクラスターの合併比率の推移（片対数）}
  \label {fig: clauset ratio}
\end{figure}

%\begin {空欄ブロック}{図3はn回目の合併を}
修正箇所：この個所を適切に書き換えなさい。
%\end {空欄ブロック}

@@

\begin {figure}
\begin {tabbing}
\hspace{.3\linewidth}\=$\mathrm {ratio}(c_i,c_j) \equiv \min(s(c_i)/s(c_j), s(c_j)/s(c_i))$; \\
\>\textbf {while} (\textbf {true}) \{\\
\>\quad\= updateDeltaQ(); \\
\>\>$\DQ \clustering {c_i} {c_j}\mathrm {ratio}(c_i,c_j)$が最大となる\\
\>\>\quad $(c_i, c_j) \in \clustering^2$を選択;\\
\>\>\textbf {if} ($\max(\DQ \clustering {c_i} {c_j} < 0$) \textbf {break};\\
\>\>\clustering\ := $\mathit {Join}(c_i, c_j)$;\\
\>\}
\end {tabbing}
  \caption {提案手法の概a略}
  \label {fig: tw algorithm}
\end {figure}

@@

\bibitem{Gibson98}
David~Gibson, Jon~Kleinberg, and Prabhakar~Raghavan.
\newblock Inferring Web communities from link topology.
\newblock In {\em Proceedings of the Ninth ACM Conference on Hypertext and Hypermedia : Links, Objects, Time and Space — structure in Hypermedia Systems: Links, Objects, Time and Space—structure in Hypermedia Systems},
\newblock HYPERTEXT '98, pp.~225-234, New~York, NY, USA, 1998, ACM.
